УДК 72.04.011
ПСИХОЛОГИЯ ВОСПРИЯТИЯ ЦВЕТА
Жиделёва Ю. А.,
Научный руководитель доцент кафедры «Рисунок, живопись и скульптура»,
лектор и ведущий преподаватель художественных дисциплин Яковлев В.А.
Сибирский Федеральный Университет
Цвет напрямую влияет на подсознание человека, при условии что он не страдает
дальтонизмом. Из психологии известно, что разные цвета вызывают сопряженные
с ними эмоции, с учетом, конечно, особенностей менталитета и традиций сложившейся
нации. Так, если в большинстве случаев красный ассоциируется с напряжением или
агрессией, то в китайской традиции, например, он символизирует счастье и богатство.
Да что там китайцы — в русском языке прилагательное красный — синоним
определения «красивый», что отражено во множестве пословиц, метафор и эпитетов.
Психофизиология увязывает восприятие цвета с длиной волны: чем дальше по спектру,
тем холоднее и спокойнее он ощущается. Окрашивание стен и фасадов зданий
в холодные цвета (синий, серый, голубой) гасит излишнее возбуждение, способствует
концентрации внимания и работоспособности. Срединная часть видимого спектра
вызывает чувство комфорта — конечно, с оговоркой на оттенок и индивидуальность
зрителя. Условные рефлексы пока никто не отменял.
Приписанный цветам символизм положен в основу эстетики всякой культурной
традиции, опять же, с учетом местных особенностей. Белый, как известно, в японской
эстетике — цвет смерти и траура, тогда как в остальном мире наоборот — мрачен
черный. Вот и поди разберись, какой цвет к лицу, нашему и нашего города.
— Психологическое и психофизиологическое воздействие цвета двояко: первичное,
благодаря которому мы воспринимаем среду или предмет и получаем какое-то
впечатление (легкость, тяжесть, тепло, влажность), и вторичное, подсознательное,
воздействующее через ассоциации. Последнее более индивидуально и накапливается
в процессе приобретения жизненного опыта.
Однако есть ряд ассоциаций объективных, они пришли из глубины веков, прочно
закрепились в бессознательном человека и передаются генетически из поколения
в поколение. Речь идет о связи оранжево-желтых цветов с солнцем, теплом и энергией,
сине-голубых — с морем, небом, покоем. Это наложило отпечаток даже на культуру:
мы плохо представляем себе что-то спокойное красного цвета, сухое — сине-зеленого,
а легкое, воздушное — коричневого. Ну представьте: разве это воздушно —
коричневый воздушный шарик!
Человек за многие тысячи лет своего существования научился бояться темноты,
из которой на него обрушивались разные неприятности (враги, дикие звери).
С темнотой связывались черный и темно-синий цвета. Эта ассоциативная связь вошла
генетически в коллективное бессознательное людей, и потому эти цвета вызывают
у них чувство страха, неуверенности и угнетенности. Яркие и светлые тона, наоборот,
либо веселят (особенно близкие к солнечному свету оранжевый и желтый), либо
успокаивают (как природные зеленый и голубой).
Человечество веками обретало четкое знание: день — время максимальной
безопасности и действия, поэтому и цвета спектра, связанные с ним, вызывают
возбуждение, прилив сил и радость. Вечер, сумерки и особенно ночная темнота – время
опасное, поэтому цвета, ассоциирующиеся с ним, вызывают ощущения тревоги,
неуверенности и загадочности.

В отношении распространенного мнения о недостатке красочности географического
ландшафта нельзя утверждать, что люди испытывают цветовое голодание в городах
умеренных широт! Цвет представлен не только в городской застройке, более того,
мы все знаем цветовые эффекты севера, когда люди, живущие 10 месяцев в году
в окружении снежного покрова, могут отличать до 30 оттенков белого цвета. Другое
дело, какой цвет доминирует и какое преимущественное влияние оказывает на психику
человека. Так,
например, доминирование серого цвета в городской среде. С точки зрения влияния
на человека это нейтральный цвет: не привлекает к себе внимания, не вызывает
никаких реакций — не возбуждает и не успокаивает, а создает ощущение стабильности
тем, что отгораживает человека от окружающего мира и побуждает его к скромности,
сдержанности, скрытости. Поэтому считается, что серую одежду носят люди
по характеру скрытные, старающиеся не привлекать к себе лишнего внимания.
Цвет — это психологический механизм влияния на состояние и настроение человека,
и если мы хотим, чтобы люди испытывали положительные эмоции, ощущение
безопасности, то должны отдавать предпочтение одним цветам спектра, а если,
наоборот, хотим вызвать тревогу и страх, то другим. Главное — это продуманное
и гармоничное сочетание цветовых решений.
Корреляция колористического решения городской застройки с окружающим
ландшафтом, конечно, должна быть. Гармония успокаивает человека, создает
ощущение уверенности в себе. Цвет в этом смысле — отличный инструмент коррекции
для достижения такой гармонии, комфортного ощущения горожан в городской среде.

